---
layout: post
title:  "Diversidad Biológica en las Ciudades: Análisis de los Servicios Generados por el Arbolado Urbano"
date:   2020-22-17T10:00:00-00:00
author: Mervin E. Pérez
categories: Ambiente-Urbano
#tags: lorem ipsum
---

[El escenario poblacional de Guatemala sugiere que para el año 2050 más de 26 millones de personas estarán viviendo en zonas urbanas y cerca de 10 millones de personas en áreas rurales](https://ourworldindata.org/grapher/urban-and-rural-population-2050?country=GTM). Este incremento implica mayor demanda de tierra y recursos naturales para el desarrollo de proyectos residenciales, industriales, y de servicios básicos y esenciales. Además, los eventos extremos de calor se esperan sean más frecuentes y prolongados, siendo este incremento en la temperatura un factor relacionado a la mortalidad por derrames y enfermedades cardiovasculares en [ciudades del trópico](https://www.researchgate.net/publication/311704322_Climate_change_heat_and_mortality_in_the_tropical_urban_area_of_San_Juan_Puerto_Rico). Sin embargo, [las áreas verdes](https://www.researchgate.net/publication/313810665_A_heat_vulnerability_index_to_improve_urban_public_health_management_in_San_Juan_Puerto_Rico) juegan un papel importante en el enfriamiento de la ciudad, información que debe ser incorporada en los planes de contención para amortiguar posibles efectos en la salud de los residentes. 

La infraestructura verde, o áreas verdes, no solo mitigan las islas de calor en las ciudades, sino que también amortiguan los efectos del cambio climático y proveen múltiples beneficios incluyendo los estéticos. Por ejemplo, el arbolado urbano de la ciudad de Santo Domingo, República Dominicana, remueve cerca de 50 toneladas métricas de contaminantes atmosféricos por año (ejemplo, ozono, monóxido de carbono, dióxido de nitrógeno, dióxido de sulfuro, y material particulado), almacena en forma de biomasa más de 80 mil toneladas métricas de gases de efecto invernadero (dióxido de carbono), evita más de 20 mil metros cúbicos de escorrentía pluvial por año, y produce anualmente más de 17 mil toneladas métricas de oxígeno. Por lo tanto, el arbolado urbano de esta ciudad le ahorra al gobierno local más de 12 millones de dólares en contrarrestar los costos asociados a un ambiente más sano y saludable para el residente. Por otro lado, las áreas verdes son un espacio para la recreación, educación y de interacción con la comunidad, beneficios intangibles importante para que la población mantenga una buena salud física y mental.

Algo importante a resaltar es que la función del sistema urbano, y los servicios ecosistémicos asociados, se fundamenta en la diversidad de especies, su cantidad y calidad. La disponibilidad y accesibilidad de las áreas verdes debe de ser equitativa entre la población para que todos disfrutemos en igual media de los bienes y servicios del arbolado urbano. Por supuesto, esto dependerá de los planes ambientales del gobierno local, ¿estamos preparados para afrontar los escenarios futuros? ¿Contamos con los datos cuantitativos y cualitativos para el desarrollo de estos planes? ¿Está incluida la percepción social y participación ciudadana en la elaboración de estos planes? Sin duda, habrá vacíos de información en la que se debería priorizar estudios científicos para tener un ambiente urbano diseñado para el bien común.

---
layout: post
title:  "Ciencia Ciudadana en Tiempos de Pandemia"
date:   2020-05-17T14:25:52-05:00
author: Mervin E. Pérez
categories: Ambiente-Urbano
#tags: lorem ipsum
---

En estos tiempos de pandemia se resaltan dos comportamientos poco usuales en zonas urbanas. Primero, los humanos optaron por aislarse físicamente y evitar el contagio de Covid-19, y segundo, la fauna silvestre se aventuró más allá de los límites antes evadidos debido a la actividad humana. Este comportamiento evidencia que tanto el humano como ciudades forman parte de un mismo ecosistema. El aislamiento recomendado, inconveniente para algunos, resulta ser un tiempo perfecto para educar e integrar a la población en temas ambientales utilizando el concepto de Ciencia Ciudadana. Este método implica el involucramiento de voluntarios para documentar aspectos de la diversidad biológica, ya sea a través de metodologías y diseños estandarizados, o a través de aplicaciones que pueden descargarse en teléfonos inteligentes, como por ejemplo iNaturalist. Esta aplicación ha sido utilizada para documentar la fauna y flora en estado silvestre, pero se adapta a ambientes urbanos, y es aquí en donde nuestro proyecto se desarrolla. El 8 de abril, aprovechando la coyuntura de la cuarentena impuesta por el gobierno y de que la población estaría en su hogar, creamos un proyecto en iNaturalist el cual nos ayudaría a documentar la diversidad de [plantas en los patios, jardines y huertos del país](https://www.inaturalist.org/projects/plantas-de-patios-huertos-y-jardines-de-guatemala). La invitación se envió por redes sociales para que la comunidad pudiera unirse al proyecto, y subir las observaciones (fotografía de plantas) para su posterior identificación taxonómica. 

Después de 15 días de haberse creado el proyecto se han unido 64 personas, de los cuales 26 han colaborado con observaciones de plantas que tienen en su patio, jardín o huerto. La mayoría provienen del departamento de Guatemala, pero hay reportes de Petén, El Progreso (Guastatoya), Alta Verapaz (San Cristóbal, Cobán, San Juan Chamelco), Sacatepéquez, Sololá, Quetzaltenango, Huehuetenango (Cuilco). Hasta el momento se han acumulado 462 registros que suman un total de 308 especies (incluye morfoespecies). Lo interesante de los resultados es que el 61% de las especies reportadas son introducidas, esto es lo esperado si consideramos que son las plantas que están disponibles en el mercado, y las que se promueven en los programas de ornato municipal. Otro dato interesante, es que, en los jardines documentados, el 64% de las especies tienen uso ornamental, mientras que el resto de las especies son utilizadas como alimento o medicina. En este último uso las más comunes fueron los chiles, sábila, guayaba, durazno, palos de limón y mango. En términos del hábito de las especies, las personas parecen preferir especies herbáceas (70%) que arbóreas o arbustivas (30%), conducta que podría estar relacionado al espacio disponible para la siembra de plantas en los hogares.

Esta información preliminar es relevante para desarrollar estrategias de conservación ex situ para promover el uso de especies nativas en los espacios verdes públicos (parques) y privados (residenciales). Por lo tanto, las instituciones municipales y académicas pueden ser pioneras en la propagación y uso de especies nativas. Adicionalmente, los programas verdes deben ir acompañados de las preferencias de los habitantes para que sean exitosos. Por ejemplo, si las familias prefieren especies herbáceas y los programas involucran especies arbustivas o arbóreas, el proyecto será menos exitoso. Aunque en los jardines la disponibilidad de especies para usar como alimento o medicina es bajo (36%), es importante dirigir esfuerzos que permitan incrementar estas especies como mecanismo que impulse la horticultura en zonas urbanas. Para lograr éxito en los proyectos verdes es necesario integrar a la comunidad, a la cual agradezco a través de esta opinión.
