---
layout: post
title:  "Diversidad Biológica en las Ciudades: Análisis de los Servicios Generados por el Arbolado Urbano"
date:   2020-05-22T09:25:52-05:00
author: Mervin E. Pérez
categories: Ambiente-Urbano
#tags: lorem ipsum
---

[El escenario poblacional de Guatemala sugiere que para el año 2050 más de 26 millones de personas estarán viviendo en zonas urbanas y cerca de 10 millones de personas en áreas rurales](https://ourworldindata.org/grapher/urban-and-rural-population-2050?country=GTM). Este incremento implica mayor demanda de tierra y recursos naturales para el desarrollo de proyectos residenciales, industriales, y de servicios básicos y esenciales. Además, los eventos extremos de calor se esperan sean más frecuentes y prolongados, siendo este incremento en la temperatura un factor relacionado a la mortalidad por derrames y enfermedades cardiovasculares en [ciudades del trópico](https://www.researchgate.net/publication/311704322_Climate_change_heat_and_mortality_in_the_tropical_urban_area_of_San_Juan_Puerto_Rico). Sin embargo, [las áreas verdes](https://www.researchgate.net/publication/313810665_A_heat_vulnerability_index_to_improve_urban_public_health_management_in_San_Juan_Puerto_Rico) juegan un papel importante en el enfriamiento de la ciudad, información que debe ser incorporada en los planes de contención para amortiguar posibles efectos en la salud de los residentes. 

La infraestructura verde, o áreas verdes, no solo mitigan las islas de calor en las ciudades, sino que también amortiguan los efectos del cambio climático y proveen múltiples beneficios incluyendo los estéticos. Por ejemplo, [el arbolado urbano del Distrito Nacional de Santo Domingo, República Dominicana](http://www.orrforest.net/saf/March2019.pdf), remueve cerca de 50 toneladas métricas de contaminantes atmosféricos por año (ejemplo, ozono, monóxido de carbono, dióxido de nitrógeno, dióxido de sulfuro, y material particulado), almacena en forma de biomasa más de 80 mil toneladas métricas de gases de efecto invernadero (dióxido de carbono), evita más de 20 mil metros cúbicos de escorrentía pluvial por año, y produce anualmente más de 17 mil toneladas métricas de oxígeno. Por lo tanto, el arbolado urbano de esta ciudad le ahorra al gobierno local más de 12 millones de dólares al proveer un ambiente más sano y saludable. Por otro lado, las áreas verdes son un espacio para la recreación, educación y de interacción con la comunidad, beneficios intangibles importante para que la población mantenga una buena salud física y mental.

Algo importante a resaltar es que el buen funcionamiento del sistema urbano, se debe en parte a la cantidad y calidad de los servicios ecosistémicos que se fundamentan en la diversidad de especies de las áreas verdes. La disponibilidad y accesibilidad de las áreas verdes debe de ser equitativa entre la población para que todos disfrutemos en igual medida de los bienes y servicios. Por supuesto, esto dependerá de los planes ambientales del gobierno local, ¿estamos preparados para afrontar los escenarios futuros? ¿Contamos con los datos cuantitativos y cualitativos para el desarrollo de estos planes? ¿Está incluida la percepción social y participación ciudadana en la elaboración de estos planes? Sin duda, habrá vacíos de información en los que se deberán priorizar estudios científicos para tener un ambiente urbano diseñado para el bien común.
